A: Caro entrevistado, eu gostaria de agradecer a sua participação e informá-lo que o objetivo deste estudo é entender o perfil comportamental de quem pratica atividade física regularmente, bem como suas motivações, objetivos e obstáculos. Sua colaboração é fundamental para a produção de conhecimento científico nessa área e eu gostaria de agradecer, Antônio, sua participação e se você não se sentir à vontade para responder qualquer pergunta, você não precisa, tá?

B: Ok. 

A: Então, fique à vontade de não responder. Há quanto tempo você pratica atividades físicas de forma regular? 

B: Então, na verdade, a minha relação com a academia é bem instável. Eu vou, depois eu paro, fico um tempo sem ir, mas que eu estou firme mesmo tem uns seis meses. Mass já tem uns dez anos mais ou menos que eu aprendi. Eu frequento a academia. 

A: E o que te fez voltar agora a se exercitar dessa última vez? 

B: Eu acho que eu estava muito sedentário e a atividade física, ela proporciona, assim, um bem-estar muito gostoso.
Eu acho que é isso que eu estava sentindo falta mesmo, é mais por questões de saúde, tanto física quanto emocional. 

A: E como que era a sua relação com a atividade física na adolescência, na infância? Você gostava de praticar esportes? 

B: Sim, eu comecei a fazer natação. Eu tinha uns quatro, cinco anos de idade. Eu só nunca pratiquei nenhum esporte assim com bola, futebol, vôlei, mas eu sempre fiz alguma coisa. Geralmente natação mesmo. E natação é maravilhoso. Inclusive, acho que foi a natação que, assim, ajudou a dar uma esticada, né? Por isso que eu sou alto. Eu comecei a fazer natação muito pequeno. 

A: E como você descreveria o seu eu que treina?
Você é uma pessoa disciplinada, competitiva, focada em desestressar? 

B: Eu acho que mais a disciplina e focada em desestressar. Eu sou movido a disciplina. Se eu não tiver uma disciplina, uma rotina, eu não consigo manter foco. Então eu preciso saber exatamente o que eu tenho que fazer na minha semana. Então a academia ajuda bastante nesse ponto. Legal.

A: E você treina sozinho ou em grupo? Sozinho. 

B: Eu não consigo treinar em grupo. Eu preciso ir sozinho para a academia.

A: Qual o horário do dia você se sente mais disposto? E como você protege esse horário na sua agenda? Para, tipo, fazer exercício físico, né? 

B: Sim. O horário que eu sou mais disposto é de manhã. É porque eu sou uma pessoa muito diurna. Mas eu pratico atividade física depois do trabalho. 

A: E você se sente cansado ou não? 

B: Não, não. Pelo contrário. Eu me sinto bem disposto. Eu vou começar a ficar cansado depois das oito horas da noite.
Eu me considero uma pessoa mais diurna, assim, sabe? 

B: E o seu foco é, né? Você já falou que é saúde. Sim. Saúde mental. Você falou mais um, qual que era? É saúde, tanto a física quanto a mental, né? Mas eu não vou mentir também. A parte estética, com certeza, também, né? Aham. Sim.

A: E o que que compõe seu treino, seus exercícios? O que que compõe seu treino? Você faz hipertrofia hoje, atualmente? O que que você faz?

B: Então, no momento, como eu tô indo no nutricionista, tô fazendo acompanhamento com o nutricionista, o meu objetivo hoje é queima de gordura. Então, eu não tô na hipertrofia, tô em queima de gordura. Então, eu faço... Então, eu faço lá uma hora de treino de musculação, depois eu faço mais 30 minutos de cardio.
Porque o objetivo hoje é diminuir o percentual de gordura. 

A: E quem monta seu treino é o instrutor ou é um personal? 

B: Eu pago um personal particular só pra montar o meu treino. Ele não me acompanha, ele só monta o meu treino. 

A: Quando você executa sua rotina de treino?Quando você executa sua rotina de exercícios ali, você tá sendo uma pessoa performática? No sentido... Você corre 3km em 30 minutos. Isso. Você tenta abaixar esse tempo? 

B: Aham, na esteira. Eu gosto de aumentar. Hoje eu fiz meia hora, amanhã eu vou tentar fazer um pouquinho mais. Então, tipo assim, se hoje eu conseguir fazer meia hora, eu vou me incentivar a fazer um pouquinho mais de cardio. Amanhã eu vou fazer 35 minutos, entendeu? 

A: Aham. Legal. Então, e você se sente essa pessoa performática, né? você costuma anotar esses resultados, por exemplo? Você, ah, fiz tal tempo semana passada, essa semana eu quero uma distância, né? Você anota, você acompanha o seu treino, assim, você consegue ver uma evolução? 

B: Consigo. Por exemplo, Luiz, essa semana eu fiz meia hora de cardio. E semana que vem eu tô super cansado, eu não consigo fazer 25. Daí eu falo, puta que pariu, né? Eu tô assim, semana passada eu fiz meia hora, por que eu vou fazer 25? Não, eu tenho que, pelo menos, manter o que eu fazia.
Eu me sinto mal quando eu abaixo o meu nível, entendeu? Então, eu gosto de manter aquela constância. Certo. Mesmo que seja contra a minha vontade. Mesmo que eu tô cansado ali, eu tento bater a mesma meta da semana passada, por exemplo. Nunca diminuir, sabe? Ou eu vou manter ou eu vou tentar elevar um pouquinho. Legal.
Porque uma coisa que eu aprendi com atividade física, que é o que faz a diferença, é a constância e a disciplina. 

A: Legal. Você sente que suas atividades, elas mudam com frequência, assim, o seu treino? De quanto em quanto tempo você muda de treino? Você sabe, hoje?

B: Pelo menos uns dois meses, no máximo três. Depende muito da intensidade do treino. 

A: Uhum. E... Geralmente os treinos mudam, mas... Eles mudam muito, assim, ou você sente que não? Sim. 

B: É, geralmente, Luiz, eu vou mudar o meu treino quando eu sinto que o meu corpo já se acostumou.
Quando ele se adaptou muito àquele treino, daí eu falo, agora é hora de mudar. Porque o nosso corpo, ele não pode se acostumar. Ele tem que, né, tipo assim, esse tempo tem que incentivar ele.  Então, quando eu vejo que o meu corpo tá adaptado àquele treino, eu falo, agora é hora de pegar um pouquinho mais pesado.

A: Sim. Como que você se sente logo após o treino? E como se sente... Como se sente quando fica muitos dias sem treinar, assim? 

B: Logo após o treino... Logo após o treino, é... Ah, eu me sinto bem. Muito bem mesmo, assim, bem disposto. Bem relaxado, acho que a palavra é essa, eu me sinto relaxado. Uhum.
E quando eu fico muito tempo sem treinar, eu vou ficando acomodado, daí vai aquela sensação de preguiça, começa a ficar mais preguiçoso, diminui a qualidade do meu sono. Fica em treinamento por um tempo, você se torna mais disposto no trabalho, assim, ou pra outras coisas? Em todos os âmbitos, com certeza. A atividade física, ela proporciona isso, sem dúvida. 

A: E quais são as maiores dificuldades que você tem pra manter a constância? É trabalho, é sono, é alimentação? Você marca quando você falta, assim?

B: Não, não faço. Na verdade... Na verdade, meu maior desafio, sem dúvida, sou eu mesmo, porque eu sou uma pessoa muito, assim, desorganizada. Eu sou muito de procrastinar. Então, eu tenho muita facilidade, assim, pra chegar na minha casa, sentar no sofá e não fazer nada.
Então, eu tento ter uma disciplina pra eu manter o foco. Então, meu maior desafio, sem dúvida, é eu mesmo. Você mesmo. É, não tenho dúvida nenhuma. Tá, e como que você... É porque eu sou bem preguiçoso, na verdade, a verdade é essa. Aham. Mas é... A origem dessa preguiça, assim, é sua mesmo. É da minha personalidade.
Desde criança. Ou a última coisa que você pode deixar preguiçoso, por exemplo, sentir muito gasto no trabalho. Não, é da minha personalidade. 

A: E como que você lida com imprevistos que cortam sua rotina de exercícios? Como assim? Aconteceu alguma coisa e não vai dar pra ir pra academia.

B: Não, eu não me cobro muito não. Ficar mais tarde no trabalho. Tranquilo, eu acho que são coisas que acontecem, fogem o nosso controle. E eu tenho aquela opinião assim, ah, tudo bem, eu tenho que ir pra academia, tenho que ter uma atividade física.
Mas se eu faltar um dia por conta de um imprevisto, eu não vou morrer por causa disso, né? Não vai atrapalhar os meus objetivos. 

A: Certo. E você já pensou em desistir? Academia que você tá executando. Teve algo que te manteve no caminho? 

B: Não, não penso em desistir, não. Pelo contrário. 

A: Além da rotina de exercícios, existe algo a mais que realiza pra atingir seus objetivos? Tipo dieta, por exemplo. 

B: Yoga. Ah, sim. Yoga, uma vez por semana. Ah, legal. E dieta também.
Inclusive, puxando o gancho da dieta, eu acho que justamente a dieta que ajuda você a ter uma disciplina, assim, em relação à atividade física. Porque é a parte mais difícil, né? É, porque se você pensar, Luiz, a academia, você vai ficar lá só uma hora do seu dia. Máximo uma hora e meia. E a dieta, não. É o tempo todo, né? Ela vai te acompanhar durante todo o dia. Ela é mais trabalhosa. É muito mais fácil você, assim, tipo, cair em tentação, de acabar saindo ali da dieta. Então, é isso. Mas esse é um outro ponto também que eu acho muito importante, né? Eu tô fazendo dieta, mas eu também não acho legal a gente ser radical demais.
A gente também tem que trabalhar os dois lados. Eu sou daquela, assim, 80% e 20%. 80% da minha rotina, do meu dia a dia, eu faço a minha dieta. E os outros 20% eu me promisso.
Eu me promisso a comer uma coisa que eu gosto, sabe? Pra não ficar muito obcecado também. Porque é importante, né? Porque você fazer uma coisa que você gosta, que foge da dieta. Porque trabalha muito o psicológico também. E eu acho que é importante. Você fica muito, assim... Ah, fica muito fissurado. Acabando fazendo tão bem emocionalmente. Sim.
Eu entendo que se não é algo que tá já naturalizado pra gente... Exato. É algo que, né? A gente precisa ter... Precisa ter uma fuga também. Até a gente tornar isso um hábito, né? Igual, por exemplo, eu faço a minha dieta certinho, né? Como comida saudável. Eu tenho plena consciência de... Ah, hoje eu quero comer uma pizza.
Ok, vou comer minha pizza. Eu tenho plena consciência de que isso não vai prejudicar o meu resultado. Por quê? É uma situação meio esporádica. Na maioria das vezes, eu estou seguindo a minha rotina. Eu abri uma exceção. E essa exceção não vai atrapalhar os meus resultados. Inclusive, ela é necessária, né?
Daí eu vou lá, como minha pizza. Depois eu volto pra minha dieta de novo. Sim. 

A: E pra você, você se considera hoje uma pessoa ativa? E o que, na sua visão, seria uma pessoa ativa? 

B: Uma pessoa ativa é uma pessoa que pratica alguma atividade física. Ela se movimenta, ela não fica parada.
Não é aquela pessoa que chega do trabalho. Vai pro trabalho, volta, fica pra casa. Ela pratica alguma coisa, faz alguma coisa. Ela se movimenta, né? Isso que é uma pessoa ativa. Ela se movimenta. 

A: Certo. E, dessa reunião aqui, dessa entrevista, aliás... Tem algo que eu não perguntei que você acha que seria interessante complementar?
Ou acho que foi suficiente, foi ok? 

B: Eu acho que foi ok, na minha parte, sim. 

A: Ah, fechou.
Obrigado, Antônio. Gostaria de agradecer a sua participação. Imagina, por nada. Espero ter ajudado. É isso. Obrigado. Obrigado.