A: Cara entrevistado, gostaria de agradecer sua participação e formar um objetivo deste estudo é entender o perfil comportamental de quem pratica atividade física regularmente bem como suas motivações, objetivos e obstáculos. Sua colaboração é fundamental para a produção de conhecimento científico nesta área. Agradecendo de novo ao pessoal que teve sua participação na entrevista.
Eu vou fazer as perguntas e você pode responder o que vier na sua cabeça. Se você não quiser responder também, dá uma lá na mão. 
Há quanto tempo você pratica atividade física de forma regular? 

B: No último ano eu fiz academia até novembro, depois eu parei e retornei agora em fevereiro. Desde fevereiro eu me mantenho semanalmente na academia.

A: Então você já vai fazer exercícios anteriores? 

B: Já fazia. 

A: Teve algo que te fez começar ou voltar a se exercitar agora? Teve um gatilho assim, algo que te motivou? 

B: Sim, é autoestima, eu gosto de usar roupa.
Eu tinha roupas que não estavam legais. E eu me preocupei também pela questão da saúde. Mas eu confesso que a parte da estética também é uma prioridade para mim. 

A: Certo. E como era a sua relação com o esporte na infância, na adolescência? Gostava de educação física na escola?

B: Não, não gostava de educação física. Era algo que eu abominava até. Eu não via com bons olhos. Bem na minha adolescência também, eu demorei para começar a praticar exercício físico. 

A: Certo. E como você descreveria ser o que treina hoje? Uma pessoa disciplinada, uma pessoa competitiva, focada em se estressar, liberar a tensão? O que te define hoje?

B: Eu sou bem focado na academia. É algo que eu gosto de fazer. Eu gosto de me cansar mesmo, do corpo, a mente, antes do trabalho. Eu gosto de fazer o período da manhã para o período da tarde. Então já faço toda a parte do trabalho. Então de uma forma mesmo eu produzi coisa boa. Bem estar. 

A: Legal. E você prefere treinar sozinho ou em grupo? 

B: Hoje no modelo que eu tenho na academia... Ele é um professor para cada quatro alunos. E eu gosto bastante. Porque eu não gosto de ter uma sessão de academia cheia. Então dá uma ideia de exclusividade para aquilo. Porque quanto menos pessoas, melhor. É porque você faz sozinho os exercícios, mas ele tem um grupo de pessoas. 

A: Entendi. E qual o horário do dia que você se sente mais disposto? E como que você reserva esse tempo para fazer academia. E como você se protege nesse horário na sua agenda?

B: Ah, eu vou à noite, que não tenho muito a fazer, não estou trabalhando. Eu parei de manhã, eu resolvi me desistir da manhã, eu acho que eu tenho mais disposição. E hoje, agora que eu tenho um período da tarde, é já o após o horário do trabalho.
Já consigo organizar, já estou dentro da minha rotina, eu saio do trabalho e já vou direto para a academia. Isso me facilita, eu não paro em casa, eu tenho o tempo de pensar, então eu tenho o dia fixo e definido também para fazer academia.

A: E você costuma anotar, por exemplo, faltar na academia? Você chega a anotar, você tem um controle de quantas vezes você vai para a academia?

B: Eu não anoto, mas hoje eu pago o plano que é 3 vezes na semana. Se eu não tenho o tempo, se naquele dia eu não conseguir, eu consigo planejar para um outro dia. 

A: Certo. E quando você não se sente disposto, ou está naquele dia cansado... Você vai mesmo sem vontade, ou você chega a não ir? Como que é o seu comportamento em relação a isso?

B: É, já aconteceu até recente. Teve um dia que, mesmo sabendo que eu não estava muito a fim de ir, eu poderia remarcar. Eu não fui remarcar e eu não fui. 

A: Para tentar especificar um pouco mais ali. Que hoje o seu maior foco é estética, saúde, performance ou sociabilização? Ou existe algum outro, como eu falei? 

B: Pode ser mais de uma opção? É estética e performance.

A: Tem algo assim, esteticamente, que você não avança? Você quer peso, sabe? Ou definir? 

B: É, esteticamente. Eu não sou aquele da academia que quer uma definição muito considerada, né? Eu sou daquele lado que eu fico bem definido. Não gosto muito de malhar inferior, porque eu sou mais superior. Mas o peito bem definido, o braço, são partes que eu gosto de malhar, que me brilham os olhos. Eu gosto.
Dá vontade para a academia fazer isso. E saúde? Eu falei, não era saúde, era performance. Mas é saúde também. É a parte da saúde. Hoje eu tenho uma questão de saúde que eu preciso também ter um olhar mais atento. Então eu tenho que, por orientação médica mesmo, já ter essa constância na academia. Hoje é sábado.
Hoje é sábado. Para mim é importante. 

A: Certo. E o que compõe o seu treino? Que tipo de exercício físico você faz? exercícios físicos que você faz, se é cardio, respiratório, se é hipertrofia, flexibilidade ou algum esporte, luta, que compõe a sua rotina de treinos?

B: É mais hipertrofia, focado na hipertrofia mesmo. Porque hoje a parte do cardio eu faço fora da academia. Não tenho nome pra ficar na academia, então eu tenho que focar na mesma parte de hipertrofia. Certo. E você chega a fazer alguma eroma também, comida, caminhada, eu faço fora da academia. Na academia não, mas faz parte da minha rotina também, pela manhã.

A: Todo dia? 

B: Pelo menos três vezes na semana. 

A: E na academia, quem monta o treino é o professor. Ele te orienta também na área dos treinos? 

B: Sim, é meio que um serviço exclusivo. Então ele vai, ele explica o exercício mesmo, não que seja um exercício que toda semana é recorrente. Ele vem, ele fala o que aconteceu a fazer, se você tem dúvida, ele executa a primeira vez, mas acompanha muito ele. 

A: Legal. Quando você executa os treinos, você tenta ser performático? Você mede sua performance de algum modo? Por exemplo, você tem um treinamento que você tem que levantar dez quilos. Você vai só até os dez quilos, ou você tenta ser uma pessoa que vai além dos dez quilos, sob orientação do professor? 

B: Eu confesso que quando é a parte superior que eu gosto mais, eu me esforço um pouco mais. Então eu entendo, eu sempre tentei colocar mais peso, eu consigo, na verdade. Quando é inferior, eu sempre estabilizo.

A: E você costuma anotar seus exercícios? Por exemplo, tá levantando dez quilos no zumbi. Aí na próxima semana, você levanta doze. Se chega a anotar em algum lugar, tem controle disso? 

B: Não, eu não anoto. E muitas vezes eu tenho até dúvidas. Ah, esqueci todas as coisas da última vez.
Às vezes eu não me lembro, então eu não tenho esse hábito. 

A: Certo. Você sabe se tá evoluindo? Por exemplo, tem alguma forma que você mede, se você tá conseguindo progredir na academia? Por exemplo, pra quem tá querendo emagrecer? Existe alguma forma que você mede seu resultado?

B: É, na academia, pelo menos uma vez na semana eu me peso. Agora em questão de hipertrofia, se eu tô tendo diminuição de massa de gordura, aumento de massa magra, isso eu não tenho controle, eu não tenho essa dosagem. 

A: E os seus treinos, eles duram geralmente quanto tempo?
De quanto em quanto tempo seu professor vai lá e troca o treino? 

B: É, eu comecei esse treino recentemente, mas pelo que eu conversei com ele, eu acredito que vai fazer dois meses. Dois meses. Certo.

A: Como que você se sente imediatamente após o treino? E como que você se sente quando fica muitos dias sem treinar? 

B: É, quando eu treino, eu tenho aquela sensação de dever cumprido, então eu me sinto bem, é uma sensação boa. Quando eu não treino, eu tento ficar mais cansado, mais fatigado, é o contrário. Treinar que me dá uma sensação melhor. 

A: Entendi. E quais são as três maiores dificuldades que você enfrenta para manter a constância? Trabalho, sono, alimentação, você sente quando algo não vai bem ali, isso influencia na execução do seu treino? 

B: Sim, mas acho que é a vida pessoal, o dia a dia. Você tem algum problema em casa, algum problema de relacionamento, isso me atinge demais. Trabalho, nem tanto. Trabalho, pelo contrário, se eu tive um dia difícil, é até uma motivação para eu ir para a academia. Legal. 

A: E como que você lida com imprevistos que cortam essa rotina de exercício?
Por exemplo, surgiu um imprevisto no trabalho, você fica até mais tarde. Quando você chega tarde em casa, você vai para a academia ou não? 

B: Hoje, no modelo que eu tenho, eu tenho um horário fixo, definido, então eu tenho que me programar.
Se eu preciso vir para essa aula, eu tenho que avisar para a antecedência para eu depor em outro momento. 

A: Então tem que ser algo planejado, certo? E você já pensou em desistir? Se sim, o que te manteve no caminho? 

B: Em outras academias, sim, eu já pensei em desistir. Algumas vezes, né?
Hoje, no modelo que eu estou, eu me encontrei, eu gosto. Então eu não tive ainda esse pensamento. 

A: E além da rotina de exercícios existir, há algo a mais que você realiza para atingir esses objetivos? Por exemplo, dieta. 

B: Sim, eu tenho que conciliar a alimentação, então é questão de suplementação muito na minha rotina.
E também tenho a ver na alimentação. Tenho a ver na alimentação mais saudável, principalmente de segunda a sexta, né? Se eu quero estar na rotina, eu deixo mais de um fim de semana. 

A: E para você, o que define uma pessoa ativa? 

B: Uma pessoa ativa é quem se compromete a... Se você vai para a academia, você não vai cumprir cinco dias. Pelo menos três dias eu tenho que ir e você cumpre essa métrica, né? Então mesmo que você pague um plano que você pode ir todo dia nessa semana, mas você sabe que tem semana que não vai os cinco dias.
Pelo menos três. Ter uma cota mínima e cumprir isso. Então isso eu acho que é uma pessoa que é comprometida. Isso. 

A: Legal. E existe algo que eu não perguntei, mas que você considerava fundamental?

B: Eu acho que o que mais limita as pessoas da academia é ter realmente esse olhar mais individual. Quando você vai para uma academia que é aberta, que o professor, ele não tem essa companhia tão próxima, você só mais um aluno. Então isso depende muito mais de você. Precisa muito mais para você ter essa constância, né?
E nesse modelo que o professor tem, uma pessoa acompanhando, isso me dá uma forma de me motivar mais. Você conhece sempre aquela quantidade de pessoas na academia, então eu me sinto mais tranquilo. 

A: E você acha que existisse uma forma de medir o desempenho na academia?
Você acha que isso iria contribuir como algo motivacional para o professor estar ali? Talvez algo não visível, mas há alguns números ali, né? Tipo, ah, olha como eu estou rolando, como está sendo minha progressão, né? Fazia dois quilômetros em 15 minutos, agora eu faço em 10.
Você acha que isso contribui para que as pessoas se mantenham na academia? 

B: Contribui muito, porque tem muitas vezes que o resultado não é tão visível, né? Vamos dizer lá, esteticamente. Então, quando você tem épocas que, às vezes, mais repetições, você consegue mais peso, e quando você visualiza isso, isso te motiva, porque geralmente demora para você visualizar na academia.
Você vê que o corpo mudou. Então, isso pode demorar para te motivar a continuar. Então, se você tem outras formas de visualizar esse resultado, né, que você evoluiu de peso, que você fez uma repetição mais vezes, então isso também é uma motivação, né? É mais empolgante, isso te motiva mais.
Eu acho que dá para definir uma meta, assim, para cada, por exemplo, você que faz musculação e tal. 

A: Dá para definir uma meta, tipo, ah, minha meta é aumentar de peso. Ou a minha meta é a constância, que você considera mais importante, assim. Aumentar a carga e a constância?

B: A constância. É, eu acho que é a constância.
A questão de carga, eu vejo que hoje na academia, não é nem tanto assim você pegar mais peso, mas você executar o exercício de forma correta. É, a execução. A execução. Então, isso para mim é importante. 

A: Então, eu acho que é isso. Obrigado pela sua participação. Obrigado.