A: Então, Jean, eu gostaria de te agradecer a sua participação e informar que o objetivo desse estudo é entender o perfil comportamental de quem pratica atividade física regularmente. Bem como motivação, objetivo e obstáculos. Então, sua colaboração é fundamental para a gente se aprofundar no estudo científico dessa área.
A quanto tempo você pratica atividade física de forma regular? 

B: Desde 1999. Fazem 27 anos.

A: E você teve pausas nesse período? Você parou e voltou? 

B: Parei. Teve pausas de um ano, dois anos, no máximo. 

A: E o que te fez voltar?
Quando você parou? Nesses períodos em que você parou? 

B: Falta de atividade física me deixou com muita indisposição. Fiquei sentindo menos energia para fazer as coisas do dia-a-dia. A questão também psicológica também me afetou muito. Minha ansiedade aumentou. Aham. O meu nível de estresse também. Isso tudo interferiu no meu dia-a-dia. A saúde então. 

A: E como que era a relação com o esporte na infância? Você gostava de praticar, com essa física? 

B: Eu amava. Era a matéria que eu mais gostava. O ensino fundamental médio. As aulas começavam de manhã cedo, interclasse. Aí era o primeiro aluno a chegar. 
Os alunos começavam de manhã cedo, interclasse. Aí era o primeiro aluno a chegar. O espaço começava às 7h30 da manhã e às 6h da manhã eu já estava lá. 

A: E tinha algo na escola que você gostava de praticar? Algum esporte? 

B: futebol. Eu adorava futebol.
Eu já tinha uma bola embaixo do braço. De casa. Tênis em mesa. Gostava muito. E brincadeiras, né? Brincadeiras. Queimada. Queimada. Algumas coisas assim.

A: Como que você descreve o seu eu que treina hoje? 
 Uma pessoa disciplinada, competitiva, não gosta de treinar, focada em desestressar. Como que você define isso? 

B: Eu sinto-me mais disciplinado. Isso faz com que eu sempre treine, mesmo nos dias que eu não tenho muita vontade de treinar. Não esteja querendo procrastinar, alguma coisa assim.
Mas a minha disciplina faz com que eu...
Vá treinar, né? Me sinto melhor quando eu saio de um treino. Às vezes eu chego meio cansado para treinar. Me sinto desmotivado. Mas quando eu termino o treino, eu me sinto muito mais motivado e melhor. 

A: E você prefere treinar sozinho ou em grupo? 

B: Eu prefiro treinar em dupla. Em dupla é melhor.
Porque um incentiva o outro, um ajuda o outro. Mais motivador, eu acho. 

A: E qual o horário do dia você treina? Esse é o melhor horário para você ou existe algum outro horário que você preferiria estar treinando? 

B: Eu treino à tarde, depois do trabalho.
Mas o meu horário preferido, se eu pudesse treinar, era à noite. Eu treino primeiro à noite. De manhã é o horário que eu menos gostava de treinar. 
Hoje eu treino de manhã e não gostava muito de treinar de manhã. 

A: E hoje você treina a que horário? 

B: Eu treino às quatro. À tarde é às cinco horas. Das dezesseis às dezessete. 

A: E você prefere treinar à noite por quê? 

B: Eu me sinto mais disposto. Eu acho que também tem a questão hormonal. Como o homem é a testosterona, o treinamento está um pouco mais alto no pico à noite. Eu faço com que eu tenha mais disposição para treinar. Mais força.
Mas isso depende de pessoa por pessoa. Tem pessoas que treinam mais atraso, mesmo o homem. Tem a questão de adaptação. Tem a questão de adaptação no horário. 

A: E naqueles dias que você não tem muita vontade de treinar. Você está exausto, sem vontade, tem algo que te motiva ali? Você deixa de treinar?

B: Não, geralmente como eu treino muito tempo, eu acabei criando um hábito de disciplina. Então, o que me faz treinar e não procrastinar é a evolução do meu corpo, que eu vejo, que me motiva. E carrega a minha saúde.
Eu vejo que se eu fico dois dias sem treinar, eu já não consigo dormir bem, já interfere no meu humor, então eu... O que te motiva é não perder esse gás que você tem e manter ali a sua saúde. Isso. Então, hoje o seu maior foco é saúde. É.

A: Tem algo específico na saúde, assim, a saúde mental, perder peso, ganho de massa? 

B: É. Na verdade é mais a saúde mental. Porque eu tenho ansiedade, então o treino eu faço para que eu equilibre isso, né, a ansiedade não aumente e fique mais equilibrado.
E claro que a saúde também física, né, a questão de eu ter hipertensão, eu faço treino porque eu reúno mais a pressão alta e tudo mais. Ah, você consegue controlar melhor. 

A: E hoje, o que que compõe o seu treino ou a sua rotina de treinos? É academia? Você chega... que tipo de exercício você faz?
Que tipo de exercício que você faz na academia? 

B: Eu faço exercícios para hipertrofia, né, que é o aumento de massa magra e treino séries múltiplas, né, que no caso são treinos que eu faço escalonado por ritmo muscular, tipo treino de ritmo muscular num dia, outro ritmo muscular no outro dia, sequência, né?

A: Então você trabalha hipertrofia. E tem algum outro tipo de exercício? 
Ou... é... cardiorespiratório, flexibilidade... 

B: Sim. Eu trabalho também cardios, né, trabalho cardio também, que eu ajudo também, no final do treino, geralmente eu faço isso, né, e também flexibilidade, flexibilidade também depois do treino, depois do treino, né. Flexibilidade. Isso. 

A: E quem monta o seu treino? E como que você tem acesso a esse treino? Você mesmo monta?

B: É, sou eu mesmo, eu sou professor de Educação Física, instrutor, eu mesmo monto o meu treino e eu monto mesmo a... o cronograma, né, que eu faço durante o ano, né? Uhum. 

A: E quanto tempo tem a duração dos seus treinos, assim, quanto tempo você muda de treino? De quanto em quanto tempo, mais ou menos?

B: Geralmente eu oscilo, assim, eu faço uma doação, que a gente chama, em dois, dois meses, três, três meses, né? Às vezes eu nem mudo muitos exercícios, eu mudo mais a carga do peso que eu tô, né, fazendo, eu faço treino, eu troco alguns exercícios de ordem, geralmente eu faço isso em certa frequência.
De dois a três meses. Isso. 

A: E quando você executa os treinos, você tenta ser uma pessoa performática? Por exemplo, você levanta vinte quilos no supino e você tenta sempre aumentar essa carga? Sim. Se eu vejo que tá, tá...

B: O peso já tá sendo fácil pra mim, né? E aí eu sempre tento aumentar, assim, eu sempre quero, como o objetivo é hipertrofiar também, além da saúde, eu tento aumentar um pouco mais, não exagerando no peso, mas pra ter uma carga um pouquinho maior, né?

A: Uhum. E como que você... você costuma anotar os resultados? Como que você controla esse... é sentindo ali na hora?

B: É sentindo ali na hora. Na hora que eu vou fazer o exercício, eu penso, pô, tá, dá pra fazer um pouco mais. Geralmente eu trabalho, eu faço as repetições até eu falhar, né? Então eu vejo, pô, se eu mudo repetições, aumentou muito até a falha, então eu vou aumentar um pouquinho o peso pra diminuir isso, as repetições.

A: Então como que você sabe se você tá evoluindo? 

B: Pela cabeça mesmo, tá? Aumentei o peso...
Isso. Aí eu geralmente não faço avaliação física em mim mesmo pra ver se eu aumentei a massa magra, né? Mas eu vejo que a minha roupa é mais justa, pela questão visual mesmo, né? Que me olha, eu vejo que eu aumentei a massa magra, aí eu consigo ver. E através do aumento de carga, né? Dos exercícios.

A: E você acredita que ter essa noção, se você tá evoluindo ou não, pode ser algo motivacional pra você continuar? 

B: Com certeza. Com certeza. Eu acho que se eu olhar todo dia no espelho e ver que tu tá mudando, é que também importa a parte estética, né? E a parte de saúde. As duas coisas são importantes. A parte estética, que eu vejo, mudando, se tu se sente melhor, né? Consigo mesmo. E também a melhor da tua saúde, né? Você consegue fazer as coisas do dia a dia com mais disposição, com mais vontade, né? Então isso faz o que é o motivo mais de treinar e não parar.

A: Legal. E como que você se sente imediatamente após o treino? E como se sente quando fica muitos dias sem treinar? Você já falou ali, você fica meio...

B: Como eu falei pra ti, às vezes tem um dia que eu não tô, que eu não tô disposto a treinar, aí eu coloco muita disciplina. No começo do treino, eu treino meio que sem muita motivação. Mas pós-treino eu me sinto muito melhor.
Comprido de ter feito o exercício ali, eu sinto mais motivação pra no dia seguinte continuar, né? E se eu ficar mais de uma semana sem treinar, eu já começo a sentir efeito, assim, de mudança de humor, de aumento da ansiedade, de dificuldade de fazer algumas coisas, com mais facilidade de fazer como eu tava treinando.

A: E quais são as maiores dificuldades que você enfrenta pra manter a constância hoje?

B: Os horários, né? Encaixar os horários, porque às vezes tem dias que eu tô mais corrido, eu tendo a dificuldade de encaixar os horários. E isso eu consigo fazer diminuindo o horário do treino, né? Uhum. Situações de estresse, né? E também pouco descanso. E má alimentação, porque eu não rindo tanto no treino e eu tenho dificuldade em treinar.
Aí tem dias que eu não durmo tão bem, que eu não treino tão bem, e isso me defere. Sono. É. Então, isso faz com que eu não treine bem, eu às vezes fico um dia sem treinar.

A: E como que você lida com esses imprevistos, né? Que acontecem? Você deixa de treinar? Você tenta recompensar no outro dia? Eu tento sempre treinar. Assim, se tiver muita dificuldade, se tiver muito cansado de um dia cansativo...

B: Eu treino em menos tempo, né? Mais treino. Se eu tiver, digamos, demasiado cansado e os horários não ajudarem, eu tento recompensar no outro dia. Um pouco mais do que eu treinei, né? Compensar o treino que eu não fiz no dia anterior.

A: E, além da rotina de exercícios, existe algo a mais que você realiza pra atingir seus objetivos? 

B: Sim. Ah... Uhum. Eu sempre falo que... Uhum. Treinar é só 30% do resultado. Não tem questão corporal ou mental. Então, eu tento, pelo menos, me alimentar melhor. Uhum. É uma mudança muito importante. Uhum. A descansar, bem. Uhum.
A evitar picos de estresse, ansiedade, né? E é isso. 

A: Pra você, o que define uma pessoa ativa? Uhum.
Qual a definição de uma pessoa ativa em uma rotina de exercícios, por exemplo? Pessoa ativa? 

B: É uma pessoa que treina regularmente, né? E ela tem já uma capacidade motora muito boa, muito já evoluída, assim, né?  Que ela tem pouca dificuldade em fazer um exercício físico. Ela já pega mais rápido. Ela tem uma capacidade cardio-respiratória já mais evoluída.  Ela consegue treinar bem, sem cansar rápido, né? 
E a gente analisa isso. Quando a pessoa vai fazer algum exercício, se ela cansa muito rápido, ela já para de fazer algum exercício de forma rápida. Então, porque ela ainda não está completamente ativa, né? Então, ela tende a trabalhar mais isso para que ela consiga fazer com mais repetições, né? Cansar menos entre uma série e outra.

A: Das perguntas que eu te fiz, tem algo que eu não te perguntei antes? Que que você considera interessante? 

B: Eu acho que foi legal. Só resumindo, assim, que a minha vivência na atividade física, eu acho que a atividade física é muito importante para as pessoas, né? De todas as idades. Claro, tem limitações, né? Tem as limitações dependendo da idade da pessoa. Se for criança, a atividade não pode fazer. E idosos, né? Não tem idade, né? Mas tem que... Tem as suas limitações, né? Tem as suas competências que elas não podem fazer. Mas a constância é muito importante na atividade física para todo mundo.
Ela gera uma recompensa não só física, mas mental também. Então, se eu pudesse dar conselho para todo mundo, é que todas as pessoas que se pudessem, né, praticassem atividade física. Se não podem entrar numa academia, por questão financeira ou de horário, que façam alguma coisa em casa. Ou caminham, ou se mexem de alguma maneira. 
É isso que eu queria deixar. 

A: Então, Jean, gostaria de agradecer a sua participação.