A:
Cara entrevistado, Agamedes, gostaria de agradecer sua participação e informá-lo que o objetivo deste estudo é entender o perfil comportamental de quem pratica atividade física regularmente, bem como suas motivações, objetivos e obstáculos. Sua colaboração é fundamental para a produção de conhecimento científico nesta área.
Se você não se sentir à vontade para responder qualquer pergunta, você não tem obrigação, você não precisa responder.
E depois, Agamedes, eu vou te encaminhar um termo para assinatura, no qual você aprova ou não o compartilhamento da sua entrevista a fins de estudos, é só para a universidade, né? Então, você vai ficar num local controlado, só acesso meu e do meu avaliador. Tudo bem? 
Então, há quanto tempo você pratica atividades físicas de forma regular?

B:
De forma regular, eu diria dois anos. Sem interrupção, no caso? No caso, sem interrupção, um ano e meio. Um ano e meio. Mas você sempre, quando para, volta depois? Isso, quando eu paro, eu acabo voltando, assim, sabe? E teve algum motivo? O que te fez voltar, assim, que você parou e depois voltou?

A:
Teve algum motivo que foi a causa? Que fez eu parar? Isso, que fez você parar e também que fez você voltar. 

B:
Olha, antigamente, o motivo que fazia eu parar é que eu não via sentido em ficar fazendo os exercícios sempre da mesma forma. E eu não via evolução nenhuma.
Até que eu peguei uma profissional e foi no final do ano retrasado, em 2024, no meio de 2024. Eu contratei uma profissional de educação física, onde ela me incentivava, manda até hoje mensagem para mim, perguntando como eu estou, perguntando se...
E, pelo menos uma vez por semana, ela pergunta se eu estou indo para a academia, como estamos. Isso me motiva, assim, sabe? Eu sinto que eu estou sendo assistido. Agora, quando eu não tinha nada disso, o que acontece? Era muito ruim, porque o treino, eu não sabia se estava fazendo certo.
Às vezes eu me machucava, acabava fazendo errado.
E eu não via evolução. E se eu visse uma academia muito cheia, eu me desmotivava totalmente. Eu já não ia... Eu via a academia cheia já ir embora, sabe? A academia cheia é um negócio que... É, eu via a academia cheia... Me desmotiva. Me desmotiva. A academia cheia... Quando treino... Quando treino, ele não...
Eu não sabia conduzir o treino da forma correta, né? Por exemplo, hoje eu sei que é importante pegar o peso a mais, sempre ir buscando o peso a mais. Antes eu não sabia disso. E eu acho que as pessoas também me motivam, né? Quem está na academia, né? Quando as pessoas me cumprimentam, conversam.
Agora, se é uma academia onde... É...
Meio que parece um desfile de moda, eu já não... Não gosto, assim, sabe? Eu acabo me sentindo mal. Daí eu vou me afastando do que eu dou. É engraçado... Posso falar? Pode falar? 

A:
Claro, pode sim. 

B:
Que academias que são muito perto da minha casa, eu desisto mais fácil. 

A:
Sério? É Porque são academias de uma outra abordagem.

B:
Isso. Por exemplo, se a academia é só de musculação e perto da minha casa, eu sei que a academia está lá. Então, chega, por exemplo, assim, eu vou me procrastinando. Eu vou falando assim, ah, eu vou às sete horas. Daí, das sete horas, ah, agora eu vou jantar, vou às oito. A academia fecha às dez.
Daí, nisso, eu já me perdi no horário e não vou mais. Agora, quando a academia é, por exemplo, eu tenho que ir lá, lá no centro da cidade, eu tenho que pegar o carro. E lá no centro da cidade, eu tenho que me programar para isso. Daí, eu me pergunto mais. Porque demanda mais planejamento.

A:
Porque demanda mais planejamento. Certo. E como que era a sua relação com o esporte na infância? Você era uma criança que gostava de... Você gostava de esportes, praticar exercício físico? 

B:
Eu sempre gostei muito de um esporte, né? Eu fiz... Minha infância e adolescência, eu fiz karatê, eu fiz natação, eu fiz dois anos de basquete, joguei handball.

A:
Você gostava de educação física? 

B:
Gostava. A disciplina de educação física em si, eu não gostava. Porque os meninos não escolhiam, assim, sabe, para jogar. Eu era o último a ser escolhido. Então, eu não gostava muito da aula em si, de educação física. Mas, por exemplo, para os treinos, eu gostava. E quando era esporte individual, também eu gostava.
Porque eu fiz tênis de quadra, né? Também. E joguei xadrez. 

A: Ah, legal.
E hoje, como que você descreveria o seu... Qual é o melhor adjetivo para descrever o seu eu que treina? É uma pessoa disciplinada, uma pessoa competitiva, uma pessoa focada? É uma pessoa que quer desestressar, que quer aliviar a tensão? O que mais te define hoje? 

B: Eu acredito que é mais aliviar a tensão. Aliviar a tensão.
Mais aliviar a tensão. Porque eu, por pegar o peso, assim, eu faço mais musculação, né? Eu me sinto, depois que eu acabo o treino, eu me sinto mais leve, assim, sabe? Um bem-estar. Você se sente num bem-estar. 

A: E você prefere treinar sozinho ou em grupo? Você já teve essa experiência de treinar em grupo?

B: Já. Eu já treinei com dois amigos meus, nesse sentido que você disse? 

A: Sim. 

B: De treinar com amigos? 

A: Isso. Tem mais uma pessoa ali te ajudando. 

B: Se for um personal, ok. Agora, se for amigos, eu não gosto. Porque, geralmente, o meu treino é um pouco mais individualizado. E daí eu tenho que parar o meu treino pra ficar...
Ou eu faço o treino da pessoa, ou a pessoa faz meu treino.
Daí a gente conversa demais. E daí eu perco o foco. É bom treinar em grupo desde que seja a pessoa que te treina, seu personal.  

A: Qual o horário do dia você se sente mais disposto? E como que você se organiza pra sempre estar indo pra academia nesse horário?

B: Geralmente, eu saio pra ir pra academia às sete da noite. Eu saio do serviço às seis, seis e quinze da tarde. E eu vou treinar. Eu como alguma coisa, uma banana com aveia e mel, né? Eu evito jantar. Porque se eu janto, eu vou sentir sono. Se eu sentir sono, possivelmente eu não vou malhar.
Então, eu evito jantar antes de ir pra academia. Eu como uma banana e eu já saio. Eu já fico pensando durante o dia. Eu vou pra academia hoje. Hoje é o dia de ir pra academia. Então, daí eu me programo durante o dia inteiro. Fico pensando.
Pra chegar no dia, eu consegui ir às sete. No máximo, às oito da noite, eu tô saindo pra academia. 

A: Então, é sempre esse horário e tá incluído na sua rotina, assim? Sim. Tá. E o que você faz? O que te faz sair de casa pra treinar naqueles dias que você tá exausto ou sem vontade?

B: O que me faz sair de casa pra sair pra treinar quando eu tô muito cansado? O estresse. O estresse. Você sabe, você entende que se você não for, você vai ficar mais cansado. Mas busca do bem-estar. O bem-estar te faz entrar. Exato. Porque realmente já aconteceu comigo.
Quando eu não vou, no outro dia eu tô mais cansado. E acontece que eu tenho insônia até, né? Eu fico com insônia porque eu não consigo dormir. Minha mente fica acelerada. E daí, no outro dia eu tô pior ainda. 

A: Hoje, o seu maior foco é estético, saúde, performance?
E você pode especificar, dentro desse foco, algo que te... Por exemplo, saúde, perda de peso ou saúde mental também, que é um outro ponto, né? Qual o seu foco hoje? 

B: Hoje o meu foco seria a perda de peso. Hoje o meu foco seria a perda de peso.
Ganho de massa magra, né? E a saúde em si, né? A saúde mental. A saúde como toda. 

A: E o que compõe o seu treino? Que tipo de exercício? Por exemplo, não somente na academia, né? Mas na sua rotina de treinos, assim. Você costuma fazer caminhada?
Faz musculação? E dentro da musculação, você costuma fazer mais parte superior, parte inferior? Ou é tudo? Vai mesclando? Como que é a sua rotina de treinos? 

B: Eu faço academia cinco vezes por semana. E daí eu faço... Dessas cinco vezes por semana, eu faço um treino inferior. Que é... Que eu vou fazer praticamente todos os membros.
De perna, né? Faço glúteo, faço treino de posterior, que seria o quadríceps. Inferior, que seria a parte de trás, né? Do quadríceps. E depois eu faço duas sessões de peito. Uma na segunda e outra na quinta. Que é peito e tríceps. Depois eu faço um dia só de costas e bíceps.
E um dia de ombro. E após... Tento fazer, né? Agora, né? Que eu tô querendo mais focar na perda de massa magra. Eu faço também a questão da... Pelo menos 20 minutos de bicicleta. Depois dos treinos. Todos os treinos. 

A: E é a sua personal que monta o treino? Ela sempre tá com você, daí, todo dia? Não.

B: Essa personal, ela monta o treino só. Quando eu tô muito com dificuldade de fazer algum exercício. Daí, eu contrato ela, né? Por uma aula. E ela explica todos os exercícios. Que eu tô com dúvida. Ela só monta o treino. Eu pago pra ela montar o treino. É uma assessoria que fala, né? Ela monta todo o treino.

A: E além de montar os treinos, ela pergunta, ó... Tá com dúvida com o exercício? 

B: Ela deixa na ficha de treino. Ela deixa os vídeos dos exercícios. Pra eu me familiarizar mais. 

A: Ah, é legal. Então, ela... Existe uma orientação, né? Quando você executa os treinos, você tenta ser performático? Por exemplo, você...
Tem um exercício de supino que você levanta 20 quilos. Você tenta aumentar essa carga, por exemplo? Nesse exemplo, né? Ou num exemplo de corrida, que você faz 3 quilômetros em 15 minutos. Você tenta diminuir esse tempo? Se você se importa em ser performático? Isso é algo que faz... Que você busca ser performático?

B: É claro que tem aparelhos que eu não consigo. Eu tento subir a carga. Eu tento melhorar meu desempenho. Mas tem aparelhos que eu não consigo. Tem aparelhos que eu consigo aumentar a carga. Ser mais performático. Mas tem aparelhos que eu não consigo aumentar a carga. 

A: E você costuma anotar os seus resultados? Por exemplo, a partir de um treino que o seu personal montou, você anota...
Você anota quanto você está levantando? Você tem esse parâmetro de saber se está evoluindo ou não a partir do que você já levantou no passado, por exemplo, de peso? 

B: Ah, tem uma fichinha lá na ficha de treino dela. Tem um espaço para colocar quanto que eu coloco, né? Antes, eu não colocava. Agora, quando eu quero saber como que está sendo a minha evolução, agora eu estou colocando, por exemplo, no exercício de... tríceps. Antigamente, eu colocava 15. Agora, eu vou lá e aumentei 2 quilos. Eu coloquei 17. 

A: Entendi. Então, você está mapeando isso. Você sabe se está evoluindo ou não. 

B: Isso. Isso me motiva mais até também. 

A: Sim, legal. E você costuma anotar quando você falta? Por exemplo, ah, faltei na academia.
Você costuma anotar os dias que você vai e os dias que você falta? 

B: Ah, eu costumo. Eu anoto, né? Eu sei que, por exemplo, nas terças e nas quartas, eu não vou. Por mais que ela coloque para mim que esses dias eu vá na academia, mas eu não vou. Daí, eu vou nos finais de semana para suprir a terça e a quarta que eu faltei.

A: Ah, entendi.
E você sente que muda de atividades com frequência? Por exemplo, seu treino, ele muda de quanto em quanto tempo? Você tem essa noção? 

B: Entre 30 e 45 dias que ela altera, assim, sabe? 30 e 45 dias. 

A: Bom, agora chegando à parte final da entrevista, como que você se sente imediatamente após o treino?
E como que você se sente quando fica muitos dias sem treinar? 

B: Ó, quando acaba o treino, eu me sinto muito cansado, mas, ao mesmo tempo, leve, assim, né? Eu tenho que até respirar, fico respirando fundo, né? E me sinto, que nem eu disse, cansado, mas, ao mesmo tempo, leve. E quando eu falto muito, na época, no comecinho do ano, até, ajustar os horários, eu sou professor, né?
Então, até ajustar os horários, ajustar a questão de que dia que vai, se vai mudar a rotina, até acertar a minha rotina, eu não estava indo direito, fiquei duas semanas faltando. Então, eu senti dores nas costas, eu senti insônia, senti culpa também, por faltar, né? Então, eu senti dores nas costas, e falei, não, eu preciso voltar, né?
E acabou, agora, já engrenei de novo. 

A: E quais são as maiores dificuldades para você, hoje, manter a constância? É trabalho, sono, alimentação, é falta de apoio, falta de motivação? Tem algo que você sente que mais te prejudica, hoje?

B: Para não conseguir manter a constância? Eu acredito que seja a motivação, né? A motivação. É, porque tem vezes que eu estou muito cansado, daí eu não fico motivado, assim, sabe? 

A: Você já pensou em desistir? Se sim, o que te manteve no caminho?

B: Eu já pensei em desistir da academia? Já, já. Eu já fiquei parado. Já falei, não, não quero mais. Fiquei... parei por uns 3, 4 anos. Foi isso mesmo. Uns 4 anos, assim, sem...
Sim, uns 3, 4 anos sem ir para a academia, sem nenhuma atividade física. E estava de modo desmotivado mesmo. E foi uma época bem difícil, assim, para mim, assim, sabe? Hoje eu já estou há dois anos, né? Mais focado, assim. É um trabalho diferente. 

A: Como que você lida com imprevistos que cortam a... Que aparecem no horário da sua academia? Você remarca? Você dá preferência para a academia? Hoje a academia é uma prioridade para você? 

B: Eu tento... imprevistos acontecem, né? Por exemplo... Aconteceu da minha mãe... Ele deu precisar levar minha mãe no hospital. Não.
Eu vou faltar? Não tem como. É... Aconteceu de eu precisar ir no mercado. Eu vou no mercado, bem rápido. Mas vai atrasar a academia, mas eu não deixo de ir. Né? E se a minha mãe ou minha irmã falar, ó... Mas é oito e meia, nove horas, você vai... Eu vou falar assim, não, eu vou.
Eu vou, não vou voltar. Sabe? É... Porque hoje eu vejo a academia completamente...
Prioridade. Se fosse, por exemplo, há três anos atrás... Dois anos atrás... Eu ia falar... Não, eu não vou, não. Tá bom, eu vou para o mercado. Ah, deixa. Deixa para lá, eu não vou, não. E hoje já é prioridade para você estar na academia? Hoje já é mais prioridade. 

A: Certo. Ah... Além da rotina de exercícios... Existe algo a mais que você realiza para atingir seus objetivos? Ou que você considera ser muito importante para você atingir os seus objetivos? Por exemplo, né? Sono. Você considera sono importante? Ou mais importante? Dieta. O que você vê como importante para atingir os objetivos junto com os exercícios? 

B: O sono é importante. E a alimentação. Porém...
A minha maioria... A minha maior barreira é a alimentação. Você não consegue ter... 

A: Você entende que é importante, mas você não consegue ter esse planejamento com a alimentação. 

B: Exatamente. Eu não consigo ter essa... Essa mesma constância e essa importância na alimentação, né? Por exemplo, chegar de final de semana...
A minha família, ela quer comer uma coisa diferente, daí eu não consigo fugir. Os amigos, eu acho que a parte da academia, os amigos apoiam. Agora, a parte da alimentação, eu não sinto tanto apoio dos amigos e da família também. 

A: E agora, para finalizar... O que... O que define para você uma pessoa ativa?

B: Uma pessoa saudável ali, que gosta de ir para a academia, uma pessoa que consegue atingir seus objetivos. Fitness. Eu acredito que uma pessoa ativa é uma pessoa que busca sempre o melhor em relação à saúde. Não importando, assim, a questão estética.
Ela pode ser uma pessoa que não tem os padrões como a sociedade exige, mas ela sempre está mantendo a constância, né? Porque existem ali fatores com que as pessoas tenham, né? Às vezes a pessoa tem um problema de tireoide, então ela não vai ter um corpo conforme os padrões da sociedade, mas ela sempre mantém a constância na academia.
Então, isso é muito importante. Eu acredito que o exercício físico, ele salva vidas, né? Ao invés de diminuir a questão da saúde. Ela é um bem-estar. Tem algo que eu não te perguntei, mas que você considera importante para esse assunto? Que você não me perguntou, mas eu considero importante.

A: Tem algo que eu não te perguntei, mas eu considero importante. Tem algo que eu não te perguntei, mas eu considero importante. 

B:Alguma informação? Eu acredito que não, assim, eu acredito que não.
Tem uma coisa, assim, que eu não entendo, assim, em relação às minhas idas e vindas, porque eu comecei a malhar em 2009, né? Era para eu ter um corpo. Era para eu ter um corpo diferente, lógico, lógico. Mas eu fui parando, voltando, me motivando, me desmotivando.
Mas eu acredito que o exercício físico, ele está muito relacionado também à psique, né? E muito relacionado também à questão da saúde mental. Porque todas as vezes que eu não estava bem, eu não ia mais para a academia. Eu só ia desistir de tudo.
É, eu acho que é mais isso mesmo. A parte do emocional. É, o emocional, peca bastante. 

A: Agamedes, eu gostaria de agradecer a sua participação. E assim que estiver disponível, encarne para você o termo. Obrigado, tá? De certo, de nada. E uma boa noite. Boa noite.